Демидовы — семья, давшая много замечательных общественных деятелей. Родоначальник ее, Демид Антуфьев, был с 1672 г. кузнецом при тульском оружейном заводе. Сын его, Никита Демидович (1656—1725) — основатель богатства Д. О начале его известности и первых успехах существует много разных преданий, связанных с именами Шафирова и Петра В. Достоверно только то, что искусно приготовленные им образцы ружей понравились Петру, кот. сделал его поставщиком оружия для войска во время Северной войны. Так как поставляемые Никитой Д. ружья были значительно дешевле заграничных и одинакового с ними качества, то Петр в 1701 г. приказал отмежевать в его собственность лежавшие около Тулы стрелецкие земли, а для добычи угля дать ему участок в Щегловской засеке. В 1702 г. ему были отданы Верхотурские железные заводы, устроенные на р. Невье еще при Алексее Михайловиче, с обязательством уплатить казне за устройство заводов железом в течение 5 лет и с правом покупать для заводов крепостных людей. В грамоте от того же года Никита Д. наименован Демидовым вместо прежнего прозвища Антуфьев. В 1703 г. Петр приказал приписать к заводам Д. две волости в Верхотурском уезде. С 1716 г. по 1725 г. Д. вновь построил четыре завода на Урале и один на р. Оке. Д. был одним из главных помощников Петра при основании Петербурга, жертвуя на этот предмет деньгами, железом и т. д. Сын его Акинфий Никитич (1678—1745) с 1702 г. управлял Невьянскими заводами. Для сбыта железных изделий с заводов он восстановил судоходный путь по Чусовой, открытый еще Ермаком и потом забытый, провел несколько дорог между заводами и основал несколько поселений по глухим местам вплоть до Колывани; построил 9 заводов и открыл знаменитые алтайские серебряные рудники, поступившие в ведение казны. Он же принимал меры для разработки асбеста, или горного льна, и распространял вместе с отцом добывание и обработку малахита и магнита. Предложение его уплачивать казне всю подушную подать за уступку ему всех солеварен и повышение продажных цен на соль было отвергнуто, несмотря на посредничество Бирона, делавшего у него громадные денежные займы. В 1726 г. Д. вместе с братьями и нисходящим потомством возведен в потомственное дворянское достоинство по Нижнему Новгороду «с привилегией против других дворян ни в какие службы не выбирать и не употреблять». По его завещанию значительная доля его наследства предназначалась сыну его от второго брака, Никите; старшие сыновья возбудили процесс, и по высочайшему повелению ген.-фельдмаршал Бутурлин произвел между ними равный раздел. Старший сын Акинфия, Прокофий (1710—1786), был известен своими чудачествами. Так, в 1778 г. он устроил в Петербурге народный праздник, который вследствие громадного количества выпитого вина был причиной смерти 500 чел. Однажды он скупил в Петербурге всю пеньку, чтобы проучить англичан, заставивших его во время пребывания в Англии заплатить непомерную цену за нужные ему товары. Громадные богатства, полученные по разделу (четыре завода, которые он потом продал купцу Яковлеву, до 10000 душ крестьян, более 10 сел и деревень, несколько домов и пр.), и доброе сердце сделали П. Д. одним из значительнейших общественных благотворителей. На пожертвованные им 1107000 р. основан Московский воспитательный дом. Им же учреждено Спб. коммерческое училище, на которое он пожертвовал 250000 руб. (1772). Когда стали открываться народные училища и главные нар. уч., П. Д. пожертвовал на них 100000 р. С именем его связывается также учреждение ссудной казны. — Брат Прокофия, Никита Акинфиевич (1724—1789), отличался любовью к наукам и покровительствовал ученым и художникам. Он издал «Журнал путешествия в чужие края» (1766), в котором много верных замечаний, указывающих на широкую наблюдательность автора. Состоял в переписке с Вольтером; в 1779 г. учредил при Акад. художеств премию-медаль «за успехи в механике». Внук Акинфия Д., Николай Никитич (1773—1828), начал службу адъютантом при кн. Потемкине во время второй турецкой войны; построил на свой счет фрегат на Черном море. В 1807 г. пожертвовал дом в пользу Гатчинского сиротского института. В 1812 г. выставил на свои средства целый полк солдат («Демидовский»). В 1813 г. подарил Московскому университету богатейшее собрание редкостей и в том же году построил в Петербурге четыре чугунных моста. Живя с 1815 г. почти постоянно во Флоренции, где он был русским посланником, он, однако, много заботился о своих заводах, принимал меры к улучшению фабричной промышленности в России, развел в Крыму виноградные, тутовые и оливковые деревья; в 1819 г. пожертвовал на инвалидов 100000 руб., в 1824 г., по случаю наводнения в Петербурге, на раздачу беднейшим жителям — 50000 р.; в 1825 г. — собственный дом для «Дома Трудолюбия» и 100000 р. Составил во Флоренции богатейшую картинную галерею. Благодарные флорентинцы за основанные им детский приют и школу поставили ему памятник (1871). Павел Григорьевич (1738—1821), внук Никиты Демидовича, образование получил в Геттингенском университете и Фрейбергской академии. Много путешествовал по Зап. Европе. «За обширные познания в натуральной истории и минералогии» Екатерина II пожаловала его в советники берг-коллегии. Находился в переписке с Линнеем, Бюффоном и другими заграничными учеными; составил замечательную естественнонаучную коллекцию, которую вместе с библиотекой и капиталом в 100000 руб. подарил Московскому унив. (1803). Когда в 1802 г. был издан манифест об учреждении министерств, заключавший в себе, между прочим, призыв к пожертвованиям на дело образования в России, Д. одним из первых откликнулся на него. В 1803 г. на пожертвованные им средства (3578 душ крестьян и 120000 р.) основано «Демидовское высших наук училище» (теперь Демидовский юридический лицей; см.). В 1805 г. он пожертвовал для предполагаемых университетов в Киеве и Тобольске по 50000 р.; тобольский капитал к 80-м годам возрос до 150 тысяч руб. и пошел на учреждение Томского унив., в актовой зале которого поставлен портрет Д. В 1806 г. он пожертвовал Моск. университету свой минц-кабинет, состоявший из нескольких тысяч монет и медалей. В Ярославле ему поставлен памятник, открытый в 1829 г. Павел Николаевич, старший сын Николая Никитича, егермейстер (1798—1841). Он несколько лет служил губернатором в Курске и прослыл благотворителем края. Во время холеры 1831 г. построил в Курске четыре больницы; на его счет воздвигнут памятник поэту Богдановичу. Известен как учредитель так называемых «Демидовских наград», на которые жертвовал при жизни и назначил выдавать в течение 25-ти лет со времени его смерти по 20000 р. ассигнациями или 5714 руб. сер. ежегодно. — Анатолий Николаевич (сын Николая Никитича, 1812—70). Большую часть своей жизни прожил в Европе, изредка лишь приезжая в Россию. Крупнейшие его пожертвования: 1) основание «Демидовского дома призрения трудящихся» в СПб., на что им дано более 500000 р.; 2) основание «Николаевской детской больницы», на которую он пожертвовал вместе с братом Павлом Николаевичем 200000 руб. В 1841 г. он женился на племяннице Наполеона I, сестре принца Наполеона, Матильде. Купив княжество Сан-Донато, близ Флоренции, он стал называться князем Сан-Донато, но только за границей. На его счет снаряжена была в 1837 г. ученая экспедиция в Южную Россию (обзор ее результатов издан под заглавием: «Esquisse d’un voyage dans la Russie méridionale et la Crimée», (1838, русский пер. М., 1853); он же дал средства на путешествие по России франц. художника Durand (1837), составившего и издавшего в Париже альбом видов «Voyage pittoresque et archéologique en Russie». Под псевд. Nil-Tag Д. поместил о России ряд писем в «Journal des Debats» и издал их отдельной книгой: «Lettres sur l’Empire de Russie». — Павел Павлович (1839—85), сын Павла Николаевича, окончил курс в юридическом факультете Спб. унив., служил в посольствах парижском и венском, был советником губернского правления в Каменец-Подольске, с 1871 по 1876 г. был киевским городским головой. Во время русско-турецкой войны 1877—78 г. был чрезвычайным уполномоченным спб. общества «Красного креста». На его средства издавалась одно время в СПб. газета «Россия». В 1883 г. он написал брошюру «Еврейский вопрос в России». Унаследовал от бездетного дяди, Анатолия Николаевича, титул князя Сан-Донато, утвержденный за ним государем в 1872 г.

Литература о Д.: «Жизнеописание Акинфия Николаевича Д.», сост. Григорием Спасским (СПб., 1833); «Русские люди» (изд. Вольфа, СПб., 1866, т. I); Шубинский, «Исторические очерки и рассказы» (СПб., 1892); «В память столетнего юбилея СПб. коммерческого училища», Комарова (СПб., 1872); «Биография Прок. Ак. Д.» («Всемир. иллюстрация», 1872, 208); «Родословная Демидовых и письма Прок. Акинф. Д.» («Русский архив» за 1873, №11); Карнович, «Замечательные богатства частных лиц в России» (СПб., 1874); «Биография Павла Григор. Д.», сост. Головщиковым (в «Ярослав. губ. ведомостях» за 1869 г., № 26 и 27); «Знаменитые из Демидовых» («Перм. губ. вед.» 1870 г. № 70); Дербянин, «Историческое описание горных дел в России»; Герман, «Историч. обозрение Колывано-Воскресенских заводов»; Свиньин, «Воспоминание о Ник. Ник. Д.» («Отеч. зап.», 1829 г., ч. 39); Muller, «Notice sur la vie politique et privée de Nic. Nik. D.» (Пар., 1830); «Биография Павла Григ. Д.» («Ж. М. Н. П.» 1822, ч. 1); «О ученой жизни и деятельности Павла Григ. Д.» («Моск. губ. вед.» 1844, № 20); «Памяти Павла Павлов. Д. кн. Сан-Донато» (СПб., 1886); «Демидовы, основатели горного дела в России», Огаркова (СПб., 1891).

.}}
